Desde San Juan de Lurigancho, el alcalde
de Lima, Renzo Reyardo, anunció el
inicio de los trabajos de limpieza y
descolmatación del río Rimac. En medio
de los anuncios reveló que la comuna ha
sido víctima de extorsiones y amenazas
de grupos armados. Pese a ello, reafirmó
su compromiso con la seguridad ciudadana
y la inversión eficiente usando
maquinaria propia y sin gastar un sol en
alquileres.
Sí, sí, sí. alcalde.
Vamos a escuchar ahora las palabras por
parte de nuestras autoridades.
Vamos
que ya van a
se va a dar inicio a esta ceremonia de
acción. La prevención nos une una
iniciativa impulsada por el gobierno del
Perú a través del Ministerio de
Vivienda, Construcción y Saneamiento
junto a la Municipalidad Metropolitana
de Lima y el Ministerio de Desarrollo
Agrario y Riego, cuyo objetivo es la
ceremonia
esta conferencia de prensa.
Vamos a escuchar ahora las palabras por
parte del alcalde de San Juan de
Lorigancho.
Muy buenos días con todos los presentes.
Señor ministro, señor alcalde de Lima,
señor viceministro y representantes de
todas las instituciones. Saludamos la
presencia y el espíritu que nos une el
día de hoy en una tarea preventiva en lo
que anteriormente
teníamos esa enorme dificultad de poder
articular con el resto de instituciones
y hoy empieza esta nueva articulación.
Esta parte del distrito históricamente
siempre ha sufrido. Si revisamos un poco
la historia del fenómeno del niño,
podremos evidenciar que San Juan de
Lurigancho en la crecida de los ríos de
los meses enero y febrero se ha afectado
tremendamente. Tres compuertas, caja de
agua, incluso en algunas oportunidades
llegando hasta el ritman. Este trabajo
que se está haciendo el día de hoy
pretende mitigar y sobre todo solucionar
un una problemática climática y de
fenómeno natural que tenemos el día de
hoy. Saludo nuevamente la actitud y la
buena acción que tiene nuestro alcalde
de Lima, nuestro ministro en compañía de
todas las instituciones. Gracias.
Agradecemos al señor alcalde por sus
palabras.
Vamos a escuchar ahora las palabras.
Seguidamente hará uso de la palabra el
señor alcalde metropolitano de Renzo
Reardo Renzo Reardo.
Muchas gracias,
señor ministro de vivienda y amigo.
Eh, estamos aquí presentes en un evento
importante.
Señor alcalde distrital
de San Juan de Luncho, señor
viceministro,
señores gerentes, señor gerente de
riesgo de desastres de la municipalidad
metropolitana,
señoras y señores, señores medios de
comunicación, miembros de la prensa,
estamos hoy ante una demostración de
trabajo conjunto, de trabajo coordinado
de trabajo articulado.
El Ministerio de Vivienda, Construcción
y Saneamiento
que lidera
el ministro Willers y Fuentes
está varios pasos adelante como otros
ministerios y sin duda nosotros como
Municipalidad Metropolitana de Lima
venimos haciendo también esa función.
Ya desde hace un par de años hemos
trabajado en la descolmatación y
limpieza de las distintas quebradas de
nuestra ciudad capital, Chillón,
Rimax y Lurín.
Y hoy día estamos ante lo que ustedes
pueden ver,
este trabajo de limpieza y
descolmatación que abarca 4 km, que
favorece a más de 20,000 compatriotas, a
20,000 vecinos, que va a evitar y los
riesgos serían mínimos si es que tenemos
un lamentable suceso de desastres
naturales como el niño o como alguna
otra eh lluvia torrencial que se pueda
generar y Eso trae como consecuencia
desbordes y trae como consecuencia eh
huaicos y deslizamientos.
Si eso sucede, aquí estamos haciendo ya
desde hace bastante tiempo nuestro
trabajo, es nuestra función, es lo que
corresponde.
Yo saludo al ministro de vivienda,
nosotros estamos con 50 máquinas propias
de la municipalidad metropolitana de
Lima que están al servicio precisamente
de estos trabajos. El Ministerio de
Vivienda hace lo propio con maquinaria
propias y que se está trabajando, lo
vuelvo a decir porque este es un mensaje
importante para la población de forma
coordinada y articulada. Aquí no nos
arranchamos las funciones. Aquí lo que
hacemos es poner nuestro mayor esfuerzo
para que los servicios lleguen bien a la
población y lleguen en tiempo adecuado.
Y este es un ejemplo y ni qué decir en
seguridad ciudadana que ya es algo en lo
que ha quedado evidenciado. Estamos
haciendo nuestro mayor esfuerzo también
para darle a la población la seguridad
que merece.
Quiero terminar
dándoles a conocer que estamos siendo
víctimas de extorsiones. El día de ayer
hemos tenido algunos casos que
evidentemente se están denunciando y se
está procediendo como corresponde, pero
mandarle un mensaje a los
extorsionadores
que el tiempo se les acorta y que se
dejen de estar en cosas que no deben, en
cosas indebidas, que se dediquen a otra
actividad porque los estamos mirando y
los tenemos identificados.
Muchas gracias.
Teníamos las palabras del alcalde de
Lima,
escuchar ahora las palabras del ministro
de vivienda.
Muy buenos días, alcalde de
Municipalidad Multipolitana de Lima,
alcalde de San Juan de Lurigancho,
funcionarios todos, a todo el público
presente,
lo que decían nuestras autoridades,
tanto el gobierno local, el gobierno
provincial y el ejecutivo
en un solo puño, trabajando de manera
unida
por la población.
Este trabajo de prevención, de limpieza,
de mitigación de los riesgos antes de la
lluvia se hace oportunamente.
En anteriores años han empezado justo 15
días o durante ya la época de lluvia.
Nosotros venimos desde que asumimos la
gestión del presidente José Gerí Oré, al
día siguiente nos hemos reunido con el
alcalde Renzo Vellardo para poder hacer
ese plan de contingencia y de
prevención.
Es así que la población nos debe de ver
de trabajar de manera conjunta.
vemos resultados.
Las buenas gestiones, si hemos elegido
ser funcionarios públicos, es por la
población, porque la población lo
necesita.
Estamos apoyando a más de 5,000
pobladores que se van a beneficiar en
este trabajo.
Es por ello que el trabajo empezó el día
16 de este mes por 15 días y vamos a
intervenir río Rima, río Chillón y el
río
Lurín.
Este trabajo de manera articulada
va a seguir de manera permanente en todo
el territorio nacional. También tenemos
el plan de intervención en el norte del
país y también vamos a hacer la
intervención en Lima Sur.
Pongámonos el overall, pongámonos a
trabajar las 24 horas del día y los 7
días de la semana. Muchísimas gracias.
Bien, la palabra de mis vivienda donde
se tienen pues eh programadas.
Vamos a escuchar ahora las palabras por
parte
[Música]
Hemos escuchado las palabras por parte
del ministro de vivienda. Hemos
escuchado también las palabras del
alcalde de Lima y el alcalde de San Juan
de Urigancho.
Nos encontramos aquí en el inicio de
estos trabajos de limpieza,
descolmatación, encauszamiento y
formación de diques para reducir el
impacto ante la crecida del río. Vamos
aondas
de los medios de comunicación.
Los medios de comunicación que se
encuentran presentes van a realizar
algunas preguntas.
Se le hace la consulta a las autoridades
para conocer justamente
temas de coyuntura con respecto al
Congreso de la República que se les ha
otorgado la confianza.
Buenos días. El Congreso de la República
les ha dado el voto de confianza al
gabinete. ¿Qué es lo que se viene? ¿Qué
es lo que cuál sería el mensaje de la
población después de esta aprobación? Y
quisiera saber, siempre ha sido un
problema. que ha dicho que el tema del
presupuesto ha sido el cuello de botella
para descolmatar la ribera del río Rimac
y siempre después de los desastres las
autoridades actúan. ¿Qué es lo que va a
cambiar? Estamos en la temporada de
lluvias, hay vecinos que están
mortificados porque tienen miedo de que
sus casas sean destruidas. Y para el
alcalde de Lima sabemos que estamos en
un estado de emergencia, pero hay grupos
que han anunciado que este 25 de octubre
de todas maneras van a salir a marchar a
las calles. ¿Qué estrategia se va a
coordinar con el Ministerio del
Interior? Sabemos que estamos en un
estado de emergencia, pero es el anuncio
que se ha acerca de
Muchísimas gracias.
Vamos a escuchar la respuesta por parte
del ministro de vivienda. Ayer se
sustentó los alineamiento del plan de
gobierno del de este gobierno de
transición liderado por el presidente
José Jioré. Eh, los que nos pedí el
presidente de la República, el Premier,
es el trabajo en conjunto, el trabajo
articulado y desde ya, desde ya, desde
el 16 de octubre ya estamos trabajando,
¿no? Eh, puede haber algunas
contingencias en el tema presupuestal,
pero nosotros con nuestras propias
máquinas en conjunto con la
Municipalidad Munipolitaria de Lima
estamos trabajando el tema de la
formalidad, el tema del papeleo, de
repente podría eh coordinarse con el
tema presupuestal, pero nosotros debemos
dar señales de trabajo y de resultados
porque la confianza se crea con trabajo
y con transparencia.
Respecto a la consulta referida a la
marcha del 25,
estamos trabajando arduamente,
no solamente a través de nuestra
gerencia y nuestro equipo de seguridad
ciudadana y en realidad estamos
involucrando a a toda la corporación
municipal para evitar que volvamos a
asistir a eh manifestaciones
violentas.
Evidentemente hay una coordinación muy
estrecha. El día de ayer he estado con
el jefe policial en el despacho de la
municipalidad metropolitana en el
palacio municipal
y hemos eh quedado en en realizar una
serie de operativos y también de
dispositivos que
en las próximas horas conocerán.
La señal que queremos dar es clara.
Tenemos que recuperar el control de la
ciudad, tenemos que recuperar la paz,
tenemos que recuperar la tranquilidad.
En el centro de la ciudad vamos a hacer
todos nuestros esfuerzos, tanto gobierno
como municipalidad metropolitana,
gobierno central como municipalidad
metropolitana de Lima. Vamos a hacer
todos nuestros esfuerzos para erradicar
a los violentos.
Hay un estado de emergencia que se ha
implementado y hay una serie de
dispositivos que estamos trabajando que
no podemos revelar, pero que sin duda
nos van a devolver la tranquilidad. En
ese objetivo estamos todos, el gobierno
central, la municipalidad metropolitana,
los gobiernos locales y todas las
autoridades de este país. Aquí no hay
tiempo para trebas, no hay tiempo para
desunión, no hay tiempo para conflictos.
Estamos en un espacio y en un momento en
el que todos, absolutamente todos,
tenemos que poner el hombro.
Vamos a escuchar ahora la siguiente
pregunta.
Muy buenos días, Simena Carrasco de
Canal N. Eh, para el ministro entendemos
el plan que están evaluando en estos
momentos para el río Rimac. quería
hacerle una consulta si es que desde
este gobierno el presidente JİI se va a
continuar con esta propuesta que hizo el
gobierno anterior de declarar en en
atención eh Río Ras, ¿no? Si es que
ustedes van por esa línea también. Y eh
para el alcalde de Lima, Renzo Reyardo,
respecto a esta denuncia que acaba de
hacer, ¿en qué contexto se da? Eh, ¿de
qué manera le ha llegado estos estos
hechos de extorsión? y si ya han
identificado alguna banda. Muchas
gracias.
Bueno, las disposiciones del presidente
José Gerí es de trabajar de manera
preventiva
ante estos posibles riesgos y a este
temporada de lluvia.
Eh, debemos de mirar de manera positiva
desde el primer día de la gestión
estamos trabajando
y justamente con los gobiernos locales y
los gobiernos provinciales.
Eh, debemos
de dar el resultado y el resultado
inmediato. Lo que se hizo, lo que se
planificó atrás es parte del pasado. lo
que debemos tener presente, que debemos
tener unidos y ese resultado debe ser
inmediato porque la población lo
necesita.
No hay manera
o no hay objetivo que podamos lograr si
no estamos unidos.
La unión es lo que nos va a fortalecer.
la unión entre los gobiernos locales,
que son los que planifican su distrito,
los que están viendo la necesidad, lo
que necesita la población. En este caso,
el resultado se va a ver cuando
justamente llegue la época de lluvia.
Objetivamente
va a haber algún riesgo, va a haber
alguna mitigación, pero ese es el
trabajo preventivo
y el trabajo preventivo lo estamos
haciendo hoy antes de en manera
conjunta.
Muchas gracias. Y respecto a la
pregunta, eh nosotros tenemos, porque
así es como he dispuesto trabajar con
todas las unidades, con todas las
gerencias y con todo el personal de la
Municipalidad Metropolitana de Lima,
tenemos los datos, la información de un
vehículo que se acercó el día de ayer
con 10 personas con armas de fuego en
donde planteaban situaciones de
extorsión.
Lo tenemos registrado, lo estamos
compartiendo con nuestra Policía
Nacional y estoy seguro que en las
próximas horas tendremos más información
al respecto.
Seguimos en el punto de San Caja de Agua
en San Juan de Lurigancho. Vamos a
escuchar ahora las palabras por parte de
los periodistas que vienen realizando la
rueda de prensa o sería contra la
empresa encargada de los trabajos que se
están haciendo aquí en descomatación.
Muchas gracias.
A ver, es importante precisar que
nuestra maquinaria es precisamente de la
municipalidad,
así que no sé si los extorsionadores
pensarían que era una contrata, que era
contra un tercero, pero lo cierto es que
ha habido un incidente el día de ayer,
como lo he detallado hace un momento, y
vamos a poner las cosas en orden porque
se está trabajando para precisamente
dar con el paradero de estas personas y
ponerlos tras las rejas, pero eso es un
trabajo que tiene que coordinarse. como
corresponde con la policía, que es lo
que ya hicimos. Inmediatamente hemos
registrado todo y estamos ya eh haciendo
las coordinaciones correspondientes.
Muchísimas gracias. Entonces, señor
alcalde.
¿Qué tal, alcalde? Buenos acá
seguimos en la rueda de prensa por parte
de los periodistas que han llegado hasta
este punto para poder conocer las
acciones por parte de nuestras
autoridades. Lima necesita más
presupuestos.
¿Qué se va a invertir ese dinero? ¿Y qué
pasó con el con el dinero que pidió el
alcalde el exalcalde Rafael Lucas
Alliaga? Porque se tiene entendido pues
que eh la municipalidad está endeudada
hasta por las próximas tres gestiones.
Entonces, si puede aclararnos un poco de
este tema, por favor.
Yo entiendo que hay dudas respecto a esa
pregunta y que nos la hacen
permanentemente
los medios de comunicación. No es así.
Hay un trabajo que se ha hecho para
obtener recursos. Esos recursos están
exclusivamente destinados a obras de
infraestructura y que se han venido
entregando y que es de público
conocimiento y que se seguirán
entregando en el periodo que me toca a
mí eh liderar durante los próximos
meses.
Respecto a los presupuestos,
nosotros hemos planteado, lo he hecho en
las últimas horas, a la ministra de
Economía, que nos permita
liberar una serie de recursos que tienen
que venir en favor de la Municipalidad
Metropolitana de Lima. No es que se le
está pidiendo dinero porque no tengamos
los recursos. Es un tema básicamente de
liberación, de unos fondos que maneja el
Estado, maneja el gobierno central y
estoy seguro que en las próximas horas
eh estos se liberarán. ¿Y a dónde van a
ir? Fundamentalmente a seguridad
ciudadana. Fundamentalmente a seguridad
ciudadana. Eh yo he anunciado ya que en
el mes probablemente de abril, mayo
aproximadamente vamos a tener nuestro
primer C5, que es un centro de control y
monitoreo, pero no solamente de las
cámaras del cercado, de todo Lima
Metropolitana. Ahí vamos a albergar o
vamos a recibir información de
inicialmente 4500 cámaras. Vamos a tener
ahí fuerzas mixtas del Ministerio
Público, Poder Judicial, Policía
Nacional para que siga habiendo ese
trabajo articulado que necesitamos
tener. En el Perú hemos venido pidiendo
desde hace muchos años liderazgo.
Liderazgo. ¿Por qué liderazgo? Porque el
liderazgo lo que hace es articular o que
se tomen decisiones para que se articule
de forma simultánea, de forma paralela,
de forma ejemplar y que se empiecen a
adoptar medidas que vayan en favor de la
población a la avena en el más corto
plazo. De eso se trata.
Bien, ministro, alcalde, una pregunta
más. Quizá si nos pueden hacer un
balance. Vamos a escuchar la última
pregunta que se le va a realizar a las
autoridades con respecto a la campaña
que se va a realizar sobre los trabajos
preventivos aquí de limpieza,
escolmatación, encauzzamiento y
perfilado en el río. Eh, el trabajo
empezó, como les decía, el 16 de octubre
eh con la intervención de manera
preventiva en tema de río Chillón, el
río Rima, en el río Lurín, pero también
ya estamos trabajando en la parte norte
del país, Tumbes. La próxima semana
estaremos en Tumbes, en Piura, Chiclayo,
La Libertad, también en Lima Sur. Y este
programa eh les comento, el programa eh
de nuestras ciudades
realmente realiza ese trabajo con la
propia maquinaria, o sea, nuestra propia
maquinaria
interviene de manera conjunta con los
gobiernos locales y hace todo un plan de
desarrollo para la intervención de
manera preventiva.
Hay que explotar esos programas del
ministerio y que estén al servicio de la
población.
jefes,
poder direccionar cualquier empresa. El
liderazgo que nos implanta, que nos
dispone o que está realizando nuestro
presidente de la República es ejemplar.
Así que nosotros debemos de estar a la
misma dimensión en la cual él está
trabajando y también no solamente el
ejecutivo, también las municipalidades
por intermedio de sus líderes
distritales y provinciales.
Es así que, como lo repito, vernos
trabajar unidos, vamos a obtener
resultados de manera inmediata.
Bien, escuchamos entonces la palabra por
parte de las autoridades que han llegado
para dar inicio a este trabajo que se va
a realizar en el río Rimac por parte de
la municipalidad metropolitana de Lima.
para el alcalde en temas de prevención.
Bueno, ¿cuál es el voy a dejar esta
respuesta puntual para que sea mejor
explicada al
comandante Mario Cazareto, quien es el
gerente de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, para que explique
desde la municipalidad eh de qué plan de
prevención venimos haciendo, qué plan de
prevención venimos trabajando ya desde
hace un par de años, incluso desde que
asumimos funciones.
Gracias, señor alcalde. para todos
ustedes puedan tener conocimiento. Este
no es un tema nuevo, es un tema que
venimos trabajando de gestiones
anteriores. En esta gestión se han
invertido el 2023 millones de soles en
descolmatación
en el tema del encausamiento perfilado y
la creación de viques. El año pasado
2024 se invirtieron 4,000ones de soles.
Este año con la adquisición de 52
maquinarias de propiedad de la
municipalidad de Lima, se está
interviniendo por cuenta propia. No hay
ningún contrato, no hay ninguna empresa,
no hay nadie que haga al trabajo porque
nuestros operadores son trabajadores de
la municipalidad. Nuestro trabajo de
prevención es que el cauce del río tenga
una caja hidráulica de 4050 m de
amplitud para que el cauce no se
desborde, para que no genere problemas a
la población al momento de la crecida
del río en los meses de enero, febrero y
marzo. Este es el trabajo preventivo que
hoy el ministro de vivienda con nuestro
alcalde de Lima nos impulsan y nos dan
los recursos para poder aplicar este
plan nuevamente de prevención y tener la
facilidad y la capacidad del recurso
humano que son nuestros operadores e
ingenieros para que la propia
municipalidad de Lima haga la labor de
este trabajo de manera permanente en el
río Rismac desde el puente que estamos
en estos momentos.
hasta el puente del ejército y la el
Ministerio de Vivienda desde San Juan de
Lurigancho hasta Chocisca. Esos son los
acuerdos que hay, esas son las
coordinaciones que se han hecho y
bienvenida sea la gestión actual, la del
presidente y la de nuestro alcalde,
porque la unidad que tenemos ahora o que
vemos ahora nos está dando este
resultado. Muchas gracias.
Hemos escuchado las palabras por parte
de nuestras autoridades. Muchas gracias
a todos los que nos han acompañado en
esta transmisión. Nos vemos en otra
oportunidad.